# Vue+Nestjs服务器部署项目踩坑 （6-30）

**服务器部署项目踩的坑太多了，前前后后居然占用了我两三天的时间，记录一下。**

**服务器商为阿里云，系统ubuntu18**



## ssh服务，让xshell连接服务器

连接的地址是**公网ip**，刚开始搜到的博客全是清一色的在ipcofnig里面找ip，但实际上我是用公网ip连接的（这里反复重装了ssh服务好多次，看到的博客都是一模一样的，就没想过“可能情况不一样”。大家的博客都是一模一样的，搞得我直接无脑跟着大家的步骤做）。。

## 前端的vue项目

刚开始是直接在终端里面配Nginx服务器，但无奈配置文件无论如何都搞不定。就用的**宝塔面板**。

下载Nginx，部署php静态网站（虽然说的php，但是前端静态页面都可以部署的）

在vue项目的终端中输入：

```
npm run build
```



然后上传dist文件夹。其中遇到了，vue页面空白https://blog.csdn.net/mawei7510/article/details/103781790，刷新页面出现404的情况https://blog.csdn.net/Mrzhao5788/article/details/120279306，跨域问题https://blog.csdn.net/qq_37088317/article/details/105844680



### 解决nginx返回错误：is forbidden (13: Permission denied)，页面返回403 （9-18）

[权限问题](https://blog.csdn.net/lf_she/article/details/118566515)

将nginx配置中第一行的`user  www www;`改为`user  root root;`





## 后端nestjs项目

#### 部署数据库

下载mysql，然后将本地的sql文件传到服务器上。新建数据库，这里不能用root作为用户名，我们的用户名可以改为sql文件的名字，然后提交（这里有个坑：**就是我的两个表是没有上传上去的，这里先不做处理，我会在成功直接访问api接口那里添加。**）

**这里记得把配置文件中的连接数据库的用户名改一下**



下载pm2管理器，注意：**不要直接上传dist文件夹**，因为dist文件夹里面并没有node_model模块依赖，把原文件夹中的除dist，node_model文件夹以外的文件拷贝过去。然后在当前目录中打开终端，下载依赖模块

```
node install
npm run build //这句是构建dist文件夹
```

但是使用dist文件夹中的main.js文件报错，说没有注册`entity文件`，但我是注册了的，没办法，直接用原文件夹

```
node run start
```

然后尝试用公网ip来测试api接口，但是无法访问。

打开阿里云控制台的安全组，发现是开了需要的端口的，然后在服务器终端中查看防火墙的状态

```
sudo ufw status
```

发现防火墙是打开的，而且没有允许需要的端口，这里可以添加端口或者直接关闭防火墙

```
sudo ufw allow 需要的端口
或者
sudo ufw disable //直接关闭防火墙
```

然后再次访问测试api接口成功，但是发现返回值不是我们预期的返回值，然后查看nest服务器的报错。

服务器告诉我们**数据库里面找不到需要的表。。**

然后在本地用Navicat远程连接数据库（**这里要去面板里面的数据库权限里面改一下权限**），发现并没有我需要的表，直接把表拖过去。然后再次访问api接口，返回的就是预期的内容。



## 特别注意

刚开始一直都报错，连不上api接口，然后在群里老哥的提醒下才知道，这里的Request URL不能是localhost，得是公网ip

然后直接在vue项目中把localhost和127.0.0.1，改为服务器的公网ip（我的是在main.js中的ajax的baseurl中和vue.config.js中）

然后再次`npm run build`

然后再次上传dist文件夹

**最后便成功啦！在这里感谢群里老哥的指点！**
