# 事件循环与消息队列

## 浏览器中的线程与进程

现代浏览器是一个多进程和多线程的应用。

多进程的原因：为了避免相互影响，为了减少连环崩溃的几率，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程。

其中，最主要的进程有：

1. 浏览器进程

   主要负责界面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务。

2. 网络进程

   负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务。

3. **渲染进程**

   渲染进程启动后，会开启一个**渲染主线程**，主线程负责执行 HTML、CSS、JS 代码。

   默认情况下，浏览器会为每个标签页开启一个新的渲染进程，以保证不同的标签页之间不相互影响。

在浏览器启动时，最开始只有`浏览器进程`，然后再由`浏览器进程`打开其他进程。



## 渲染主线程

渲染主线程中会执行很多任务，比如解析HTML、CSS、计算样式、布局、执行全局JS……

一个线程处理这么多任务，为了不阻塞程序运行，浏览器通过事件循环来给任务排序

1. 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环
2. 每一次循环会检查消息队列中是否有任务存在。如果有，就取出**第一批**任务放到渲染主线程**（拿到此时优先级最高的队列中的所有任务）**，执行完一个后进入下一次循环。如果没有，则进入休眠状态。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾（需要根据任务的类型看是加到哪一个队列）。在添加新任务时，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿取任务

## 消息队列

现代浏览器中已经没有宏队列的说法，在w3c制定的标准中：浏览器必须实现一个微队列，优先级最高，其他类型的队列由浏览器厂商自己决定。但是同一类型的任务必须在同一队列中，不过同一队列中不一定都是同一种任务。

在Chrome中，主要的队列有：

- 微队列（优先级最高），如Promise
- 用户交换队列（优先级高），如用户点击事件
- 延时队列（优先级中），如定时器

而主线程会按照优先级清空队列，将队列中的任务拿过来依次执行。当然，同步任务最先执行。

**注意：任务没有优先级，但是消息队列有**

```javascript
setTimeout(()=>{console.log(6)},0)
setTimeout(()=>{console.log(7)},0)
console.log(1)
console.log(2)
Promise.resolve().then(()=>{console.log(3)})
Promise.resolve().then(()=>{console.log(4)})
Promise.resolve().then(()=>{console.log(5)})
```

上面示例输出：1、2、3、4、5、6、7



## 相关面试题

### JS为何会阻碍渲染？

因为在浏览器中，渲染也是一系列任务（布局，绘制等），并且会通过事件循环放到主线程中进行处理。

```html
<h1>Old</h1>
<button>change</button>
<script>
  var h1 = document.querySelector('h1');
  var btn = document.querySelector('button');

  // 死循环指定的时间
  function delay(duration) {
    var start = Date.now();
    while (Date.now() - start < duration) {}
  }

  btn.onclick = function () {
    h1.textContent = 'New！';
    delay(3000);
  };
</script>
```

在上面的例子中，执行了`btn`对象的`onclick`方法，虽然在delay函数执行前，修改了h1标签的文本内容，但是要等到`渲染任务`执行完，在页面上的文本old才会变为new。所以这段代码执行时的效果为：点击按钮后，页面卡3秒后文本old变为new。

### 异步与事件循环的关系

单线程是异步产生的原因，而事件循环是JavaScript异步实现的方式

### 如何理解JS中的异步

JS是一门单线程的语言，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。

而渲染主线程承担着诸多的工作，渲染页面、执行 JS 都在其中运行。

如果使用同步的方式，就极有可能导致主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白的消耗时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。

所以浏览器采用异步的方式来避免。具体做法是当某些任务发生时，比如计时器、网络、事件监听，主线程将任务交给其他线程去处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入到消息队列的末尾排队，等待主线程调度执行。

在这种异步模式下，浏览器永不阻塞，从而最大限度的保证了单线程的流畅运行。